title: FEDAY 2016 参会总结
date: 2016-03-31 11:06:25
tags: FEDAY
---

本来只想写一个“正面反应版”。但是有问题不问，有不足不说，会议组织方也很高兴，明年照样收费办个场，内容照样水，组织照样混乱，那这种会就成了骗钱的了。所以写着写着就成“客观评价版”了。

[PPT链接](http://www.fequan.com/2016/#ppt)

## 嘉宾

参加这种会议，讲师的名字一定要记住。这次令人印象深刻的嘉宾阵容包括：

* 周裕波（会议负责人）
  这次会议由很多失误，这些失误与会议负责人是有直接关系的。
* 高博（翻译官）
  首先必须要给高博点个赞，尤其是在最后一场讲“HTTP/2”的时候，有很多大段翻译，有的时候一段翻译跨越了5页（或更多，没仔细数）PPT。但是其实我认为，如果没有翻译，演讲的效果可能更连贯，更利于“听得懂英语”的同学理解。
* 江剑锋（讲师，来自微信，分享主题：微信Web APP开发最佳实践）
  这次分享最有价值的分享内容，我认为必须要给这位来自微信的同学。一句话评价分享内容：干货十足，数据价值爆表，演讲风格幽默。
* Stepan（讲师，来自facebook，分享主题：使用React、Redux和Node.js构建通用应用）
  分享内容没什么含金量。但是作为“会讲中文”的外宾，还是给大家带来了不少段子。我对他印象深刻的理由也就仅限于此了。
* 黄士旗（讲师，来自facebook，分享主题：React tips）
  我看到这个标题的时候，就觉得含金量不高。但是有一部分内容的思想是非常值得借鉴的，例如HOC，虽然简单，讲出来概念大家都明白，“不就是一种代码组织方式吗？”，但是只有极少数人把这个概念用好。

## 分享内容精编

取其精华，去其不精华（糟粕？我还是委婉一些吧）。

### 微信Web APP开发最佳实践

* Android端，微信用户中，数量排前5的设备全是小米和三星。
  （讲师：有些大厂一定表示不服，但是不服我们也没有什么办法，统计到的数据就是这个样子。）
  其他数据要看PPT吧。
* 吐槽了很多X5内核的BUG。BUG太多了，这部分回头看PPT就行。
  QA环节有人问为什么吴亦凡的活动，视频可以自动播放，有没有什么技巧可以绕过。讲师回答：其实没有技巧，其实就是白名单（台下笑）。
* X5 BUG那么多，最后讲师给出了一个终极解决方案：微信将在4月初升级X5，内核由webkit改为blink，很多BUG就都不存在了。目前还在灰度放量中。
（讲师：如果有人说他有4-5年微信APP开发经验，那他一定是再骗你。因为从4月初，以前的经验都没用了。）

由X5升级引发的一些感想：要做有前途的前端，真的不能把兼容性当成一个研究方向。要不然在别人学习、接受新东西的时候，你只会在原地踏步。

### React tips

关键词：HOC（Higher-order Component）

变种：HOF（Higher-order Function）、HOC（Higher-order Class）

用最简洁的代码示范一下，我们以前的组件代码组织方式大概是这个样子：

```jsx
function render() {
  var input = createInput()
  var checkbox = createCheckbox(input)
  var buttonDelete = createButtonDelete(input)
  return (
    <div>
	  {checkbox}
      {input}
      {buttonDelete}
    </div>
  )
}
```

而HOC的姿势是这个样子的：

```jsx
function render() {
  var input = createInput()
  input = makeCheckable(input)
  input = makeDeletable(input)
  return (
    <div>
      {input}
    </div>
  )
}
```

初看不就是一种“代码组织方式吗？”，但是引起我注意的是，又有几个人会想到用这种组织方式？或者用过？用好？

这种组织方式是高度可扩展的，我这里只是自己写了一个示例，但是用到工程中之后，带来的生产力收益会非常大。

## 会议组织失误

* Winter到了会场才写PPT。
* 投影设备频出故障。讲师演示的时候也很尴尬。而且一直到下午最后一场，还会出问题，不能马上解决。
* 午餐组织地相当失误。本来没有午餐，但是可能是因为收的门票钱有结余，所以主办方给大家加了午餐。但是太混乱了：
  * 6个人的桌，我们坐了5个人，服务员非要再拉3个不认识的人过来，这就一桌8认了。一个桌2个火锅，搞得我们这边坐在另一个火锅前的同学非常尴尬，靠着别人的锅，但是要到我们这边来夹菜。
  * 服务员要求参会嘉宾把盘子里的吃完了再去拿菜。
  * 纸巾需要收费。很少有见到纸巾收费的饭店。
* 领发票时场面会乱，无组织无纪律。而且，要发票还需要单独收钱！！！我排了好久的队，结果告诉我没有我们的发票！

## 会后收获

会议结束之后，与守强、张虓一起吃了晚饭。然后我提出来（也是咨询前辈）几个问题：
 
### 技术团队应该花多少资源在基础技术建设上？

说几个现状：

* 某兄弟团队在基础技术建设上的投入是0。
* 我们业务开发和基础技术上的投入比大概是8:2。
* 腾讯在技术上，对外是基本上没有输出的。
* facebook有1000名工程师在维护react。

对比之后，我个人的结论是：业务开发团队，在基础技术建设上的投入应该小于2/10，尤其是小型团队，更是如此。但是当团队到达一定规模时，这个投入是免不了的，就算不输出（比如腾讯），也要做投入一些资源做基础技术为业务服务。

### 技术团队的梯度改如何设置？

我了解到的一些部门的情况：

* 杨自强老师在高工培训的课上讲过的，理想情况下，团队梯度P7:P6:P5:P4=1:2:2:2。依据是P7要独当两面，两个P6一人帮他挡一面，然后每个P6带一个P5和P4。这是理想情况。
* 我们团队，一共5个RD（不算锋哥），1 P6，2 P5，2 P4。之前我还跟锋哥讨论过，以为和理想情况偏差的已经很大了。
* 某兄弟团队，一共20个人，有2 P6，10+ P5。
* 某兄弟团队，一共20个人，其中只有一个P6。

从上面的梯度数据，我个人的结论就不讲了。但是反映出来的一个问题是，我们的业务开发部门，在梯度上的质量是远远不够的，而且可能永远都达不到理想情况。如果一个公司既不在梯度质量上投入资源，又不在基础技术上投入资源，工程的质量就很不乐观了。当然我们公司的投入还是很多的，技术工程部就是专门为后者而设立的。
