title: 为什么全栈JavaScript经常被黑
date: 2016-04-18 17:48:04
tags: [javascript, nodejs, full stack]
---

[知乎链接](https://www.zhihu.com/question/43165251/answer/95491432)

作为一个后端工程师，在前端TC晋升到P6，也想来凑个热热闹。而且我们组的同学，也全部是非常靠谱的全栈，招聘要求也是按照全栈的标准来，比较严格的。

内容预警，写的东西比较尖锐或者刻薄，但我认为是比较**客观**的，所以敢冒着得罪人的风险把这些写下来。

* ___先来回答“为什么全栈会被黑？”___
  很简单，因为**大多数的全栈都很菜**。菜到什么程度这里也不用表述了，估计在大家的认知里，这些都可以脑补。有的连JS都没摸熟，做了一个前后端的WEB项目，写了前后端的代码，就在简历上自称全栈了。
这些“菜”的工程师直接拉低了全栈工程师的口碑，以至于每次我在别人面前提到我们团队的工作职责时，我都要特别强调好几遍“是真全栈，不要怀疑。”
但是我要强调的是，“大多数”不代表“全部”，和我一起工作的同事，都是按照非常严格的要求筛选出来的，他们是“真正的全栈工程师”。
* ___那么问题就变成了“为什么大多数全栈都很菜？”___
  这个问题也很简单，就两个原因：
  1. 没机会学习全栈的所有技能。那我们再问为什么没机会？
    1. 即使是打着“招聘全栈工程师”的旗号的一些公司，他们把人招过来之后也是把全栈当前端用。
    2. 即便公司想用，但是他们的技术负责人也不一定不会用这种技能的人，于是给他们分配的任务还只是前端的，接触不到其他的全栈技能。
  2. 不知道该怎么学习全栈技能。那我们再问为什么不知道该怎么学？
    1. 上面也说了，leader不会用人，不会带人，而leader又是团队的榜样，leader都弄不明白的事情，其他人弄明白了，其他人不成leader了吗？这种现象不太可能发生。
    2. 自身动力不足，或者学习能力不够。总之自身因素也是有的。
* ___那么，上边提到的对全栈的要求是什么呢？___
  我的答案要比列举的技能树要简单的多：**熟悉Linux、熟悉HTTP、熟悉浏览器提供的各种API，并能活用以上三种技能**，完了。
* 为什么会有这种要求？
  * Linux，学习的再多也不为过。原因：
  1. 在一个全栈的团队里面，负责和专业运维沟通的人，必定也是全栈。
  2. 在一个全栈的团队里面，负责后端架构、性能优化、高可用、负载均衡设计的人，必定也是全栈。而如果熟悉Linux，对这部分工作内容会有非常大的帮助。有些需要自己解决的问题，可能用Linux中的一些既有功能就可以简单暴力的解决，虽然很暴力但是很有效。
  3. 以上都是讲对后端的作用，其实前端也是离不开Linux的，虽然大部分的前端不用Linux。举一个例子，大家都在用fs.watch()的API，或者nodemon、webpack或者其他构建工具的文件监视工具，但是有几个前端知道用shell怎么实现这种文件监视的功能？那我要反问一句，连文件监视功能是怎么实现的都不知道，怎么敢自称“工程师”？或者“前端工程师”？
  * HTTP很重要，原因大家都知道的，我就不多说了。但是我要强调的是，学HTTP，对于学习的人来讲，价值更大的是，学习学习协议的方法。
    就个人的经历而言，除HTTP协议之外，先后学习过engine.io、kafka、redis、amqp、mqtt的协议，其中kafka、redis中大部分的协议内容部是 request-response 的（kafka全部都是，redis中pub-sub不是，答主是kafka-node的作者之一，同时也实现过redis文本协议的parser）。所以如果学习过HTTP，对于学习其他的协议是很有帮助的。
  * 浏览器提供的各种API，这个技能不光是全栈的，而是所有前端应该去学习的，原因我也不赘述。这里说的API，不光是HTML、CSS，存储、网络、传感器、绘图等都应该是前端的技能范围。面试的时候我会想起来什么问什么。但我不会根据这个来判断被面试者的能力。因为下面一点更重要。
  * “活用以上三种技能”。我再装个大13，前后端分离的项目，大家会怎么定义后端接口的地址？不许修改HOST，不许安装浏览器插件。就这样一个简单的问题，就可能涉及到Linux环境变量或localStorage的问题。这才是全栈最核心的技能，**既要善学，也要善用**。
* ___为什么不需要太了解编程语言？___
  语言就是工具，而对于能活学善用的人，你需要告诉他工具怎么用吗？如果不用的话，何必要问呢？我面试过一个应届生，ES6中的generator的API，他根本不了解，但是我告诉他API之后，他就能很快的写出类似co的功能。
* ___为什么不需要太了解数据库？___
  看到评论中有朋友说全栈技能应该包括数据库、神经网络等，我觉得这不是必选项。有的项目用mongodb有的用rethinkdb，数据库在这些项目里就是一个框，在外面看来就是能存能查，保证可扩展和高可用就行，框内是什么大部分人应该都不清楚。有个数据库用blockchain的原理，可以实现百万的并发写入，你会去看blockchain是什么吗？那还装这个13干什么。
  至于机器学习，额，大家都懂。对于有兴趣的人，会就会了，不值得炫耀，多在上面花点儿时间罢了。但是多数时候用不上。
* ___最后，我要得罪一下另一类人群了：写Java的人就没有菜的吗？___
  有，当然有，比写JS的菜的更多。甚至是我列出来的**三种基本技能，一种都不能达标的大有人在**。

最后，还是希望励志成为“全栈工程师”的同学们不要放弃，坚持自己的学习道路。
